É preciso ser agente de mudança
Que avalie todas as partes.
Implementar qualquer tecnologia no
processo de aprendizagem só tem efeito se
algumas condições forem asseguradas.
Tais como: a infraestrutura necessária
ao bom funcionamento dos dispositivos.
A elaboração de programa consistente
de desenvolvimento profissional.
O engajamento dos funcionários
administrativos e dos professores.
A formação de uma equipe de suporte.
A preparação de abordagem em sala de aula
condizente com os recursos implementados.
E por fim a inserção dos
alunos como criadores.
>> E o entusiasmo dos professores também é
fundamental ao sucesso de todo o projeto
de mudança na organização escolar.
E foi com entusiasmo que
começaram a proliferar grupos de
discussão sobre novas práticas, nos quais
se passou a compartilhar experiências que
hoje já se incorporaram aos
procedimentos habituais dos professores.
É o caso da expressão flipped
classroom ou sala de aula invertida.
Os professores passaram a usar
a variada gama de bibliotecas digitais,
recursos audiovisuais e conteúdos já
organizados didáticamente em ambientes
virtuais para oferecer aos alunos
estudos fora da aula de aula.
Assim o horário de encontro com o
professor em sala passa a ser aproveitado
para reelaborar esses conteúdos
através da resolução de problemas,
elaboração de projetos e criação
de materiais em novos moldes.
É fundamental que os professores tenham
voz ativa no processo de decisão.
Caso contrário haverá resistência
a mudanças e conflitos interpessoais.
Nas escolas em que os professores são
considerados no processo decisório
evidencia-se aumento do desejo de
ser o primeiro a fazer algum novo
ainda que isso exija
trabalho extra do planejado.
Quando ao contrário, professores não
são considerados no processo decisório
o efeito é o oposto, ou seja,
tendem a encarar tudo como fardo,
toda a mudança como trabalho não pago.
Dessa forma dos caminhos na
implementação do ensino híbrido e que
transforma resistências em
parcerias é principalmente envolver
os professores nas decisões
do contexto escolar.